Começamos a nossa aula sobre grafismos.
Nessa aula, eu vou mostrar pra você muitas referências.
Essa vai ser uma aula de exemplo, porque eu acredito que o melhor jeito de entender
como os grafismos funcionam, é enriquecendo o seu
repertório. Eu vou passar, sim, algumas considerações que vão te
ajudar a criar grafismos. Vamos falar sobre a importância que os grafismos
têm também em uma identidade visual, mas essencialmente essa vai ser uma
aula com muitas referências. Então já separa um espaço aí pra
anotar todas essas referências que eu vou te passar.
Já separa o caderno também pra anotar algumas diretrizes e bora começar aqui com
tudo, sem mais delongas. Primeira coisa que eu coloquei aqui:
levando a identidade visual pra outro nível.
Já tem um tempo que eu falo isso, principalmente nas análises que eu faço aqui no
YouTube. E
eu sempre falo: "Galera, chega de ficar
carimbando o logo pra todos os lados".
Isso aqui é uma prática muito comum e que não é boa,
não enriquece o seu projeto. Que é o quê?
Os designers investem um grande tempo pra criar o logotipo, então
fazem um símbolo bem construído, um logotipo bem
construído, define cor, define tipografia e param por
aí. E quando chega na hora de aplicar
os elementos, fica sem recursos e acaba fazendo o
quê? Carimbando o logo pra tudo quanto é lado.
Então faz um post no Instagram, o logo aparece lá em cima
gigante. Faz uma pasta, o logo aparece na capa, gigante.
Faz uma capa, o logo aparece na capa.
O logo aparece o tempo inteiro na identidade visual
e não tem nenhum outro elemento de suporte que enriqueça o
projeto. Os grafismos servem justamente pra
isso. Eu coloquei aqui:
boas identidades visuais não precisam do logotipo.
Boas identidades visuais conseguem fazer as pessoas
identificar a marca mesmo antes de
ver o logotipo. A gente já teve essa aula, eu mostrei pra vocês na
introdução à identidade visual. Eu mostrei pra vocês, por exemplo,
como que o McDonald's tem ativos visuais muito
fortes. Eu mostrei o McDonald's, mostrei a Unimed,
mostrei também o Banco Itaú. E vocês viram que em
nenhum momento eu precisei apresentar o logo pra vocês identificarem
qual era a marca por trás daquela identidade visual.
Identidades visuais fortes são assim, elas conseguem fazer
as pessoas se lembrarem da marca antes de ver o logotipo.
Enquanto as cores e tipografias cumprem o papel de tokens, é
uma palavra que eu já falei aqui algumas vezes. O que é que são tokens?
São a unidade de medida mínima, são os elementos primários de uma
identidade visual. Quais são os elementos primários?
Logotipos e símbolos,
cores e tipografia. Esses são os elementos primários.
Então enquanto que as cores e tipografias cumprem esse papel, os
grafismos atuam como principal suporte da
identidade visual, ao lado das imagens e
ilustrações.
Ainda assim, eu dou um crédito maior pro grafismo.
Em uma hierarquia, eu coloco o grafismo,
na maioria das vezes, nem sempre vai ser assim, mas na maioria das vezes eu coloco
o grafismo como
uma prioridade maior do que ilustrações e imagens.
Só que por que eu falo que nem sempre é assim?
Porque em alguns casos, a imagem traduz a
identidade visual, o estilo da imagem.
A gente vai ter uma aula sobre imagem e vocês vão ver isso.
Ou as ilustrações também, que podem ser chamadas de grafismos, a
gente vai ver isso aqui, mas que eu resolvi separar
em um outro ativo visual, que são as imagens.
Imagens podem ser fotografias, podem ser ilustrações, podem ser
3D, e por aí vai.
Por que eu coloco o grafismo num grau de prioridade maior?
Porque o grafismo tem o grande potencial de construir
um sistema.
Essa palavra-chave aqui é muito importante.
O que é um sistema? Um sistema é um grupo de coisas
correlacionadas que trabalham junto por um objetivo.
Então um sistema de identidade visual é um
grupo de elementos, de ativos visuais, que trabalham juntos pra
construir uma unidade. E os grafismos
têm um poder muito grande de construir essa unidade e de construir
um sistema. Vocês vão ver isso aqui hoje.
Sem tirar que eles também dão mais autenticidade pra marca e mais
personalidade. Então como nós vimos na aula de tipografia,
muitas vezes quando você seleciona uma tipografia, você
escolhe a funcionalidade e não a
personalidade. Dentro da balança ali, você prefere
optar pela funcionalidade. Quando você faz isso, você acaba escolhendo
tipografias que são mais genéricas, que vão funcionar bem
pra legibilidade, vão funcionar bem em parágrafos, vão funcionar
bem dentro de uma grande família tipográfica.
E quando você escolhe esse tipo de tipografia, você acaba
abrindo mão de personalidade. E é aí que o grafismo
entra com força, porque quando você tem
uma tipografia sem autenticidade,
o grafismo serve pra suprir essa falta.
Ele serve justamente pra trazer de volta a personalidade pra marca.
Vocês vão ver isso aqui com vários exemplos que eu vou dar aqui hoje.
Então a vantagem do grafismo é que ele permite
criar um sistema muito mais unificado.
Eu coloquei só uma definição rápida aqui.
Grafismos são elementos de apoio da identidade visual.
Sua principal função é compor os layouts e conferir mais personalidade ao
projeto. Além disso, os grafismos são ativos visuais
importantíssimos para o reconhecimento da
marca.
Eu mapeei
três tipos diferentes de grafismosPara poder
construir essa aula aqui para vocês.
Eu nunca tinha feito isso antes, para ser sincero, mas eu acho que didaticamente
fica interessante. Quando a gente separa os grafismos nesses três
grupos, fica mais fácil até de você ter uma
direção na hora de criar esses grafismos, porque eu notei que essa é a maior
dificuldade. Por onde eu começo para criar um grafismo?
De onde eu tiro a ideia? Como é que eu consigo estender isso para
construir um sistema? Então eu separei em três tipos de grafismos, que são
patterns, ornamentos e backgrounds.
Vocês vão ver vários exemplos disso aqui hoje, mas eu separei
as ilustrações.
Tecnicamente falando, ilustração, no sentido mais
amplo da palavra, funcionaria como um tipo de grafismo.
Existem ilustrações abstratas, ilustrações mais concretas, vários estilos
diferentes. Isso funcionaria como grafismo, é verdade.
Mas muitas vezes essas ilustrações são construídas em pacotes
de imagens. Então eu separei as ilustrações
num grupo junto com as fotografias, que é o grupo de imagens.
Grafismos não necessariamente são imagens,
mas sim elementos de apoio, igual símbolo.
A gente geralmente não chama o logotipo de imagem, o logotipo é um logotipo.
Um símbolo é um símbolo, e os grafismos são grafismos.
Vocês vão entender bem o que eu quero dizer com isso aqui.
Mesmo assim, eu peguei esse exemplo aqui,
um projeto da Pentagrama, muito massa, que
mostra para a gente como que as ilustrações cumprem bem o papel de
grafismos. Tem várias imagens aqui, eu vou
esperar elas carregarem. Olha só, são ilustrações
fechadas, elas são completas em si mesmas,
mas que funcionam bem como grafismos. Quer ver?
Olha só quando eles juntam a ilustração com a tipografia.
Esse exemplo aqui é ótimo. Isso aqui é um grafismo.
Eu estou juntando um elemento gráfico dentro
da composição.
Os próprios patterns também, esse pattern aqui no cantinho também é um grafismo.
Agora, isso aqui nós vamos classificar como ilustração, porque
ela é completa em si, ela consegue ser uma
composição isolada. Entende? Como imagem.
Agora, essas ilustrações abertas aqui, olha,
vamos ver se vai voltar. Funcionam bem como grafismos, isso aqui.
São grafismos também. Mas nós vamos separar eles em
ilustrações. Fechou? Dito isso, então
vamos aos exemplos aqui. Deixa eu mostrar para vocês qual é a
diferença entre esses três tipos de grafismos.
Primeiro, a definição teórica é a seguinte: pattern
significa padrão. Então um pattern
é um padrão. Vocês vão ver aqui um exemplo prático.
Se você nunca ouviu essa palavra, vai ficar muito simples para você, mas é
um tipo de layout modular que funciona por
repetição.
Ornamentos são elementos isolados que não
funcionam em repetição. Eles compõem, eles
decoram também a composição, ornam ela, mas de
maneira isolada. São elementos isolados que você aplica na
composição. E backgrounds, que poderia funcionar,
de certa forma, como pattern, são grafismos que
ficam no fundo da composição.
Existem alguns backgrounds que são patterns.
Alguns patterns podem ser utilizados como backgrounds, mas nos
exemplos que eu vou mostrar aqui para vocês vai ficar muito clara a
diferença entre eles. Assim como podem
existir ornamentos que se tornam patterns e que se tornam
backgrounds. "Romano, está confuso, me ajuda." Calma aí, que os
exemplos vão clarear muito sua mente agora.
Eu disse que essa aqui seria uma aula de exemplos, porque essa é a melhor maneira
de eu enriquecer o seu repertório e começar a te dar possibilidades para
você perceber que não é um bicho de sete cabeças criar
grafismos. Então vamos primeiro para os patterns.
Os dois primeiros que eu coloquei aqui são já
patterns consagrados.
Por exemplo, o pattern da Burberry.
Olha só como que ela aplica o pattern dela nas roupas.
Esse xadrez, olha só como que ele aparece em todos
os produtos.
Esse é um pattern consagrado. Se eu digitar aqui, "pattern
Burberry".
Olha, ele já vem de cara.
Então isso aqui é um ativo visual da marca,
ela é dona desse ativo.
Quando você vê uma roupa assim, você lembra da Burberry.
"Romano, eu nunca ouvi falar dessa marca." Então, está precisando se atualizar.
Mas olha só como que ela repete esse pattern de várias maneiras
diferentes. E aqui eu já quero que você repare uma coisa,
comece a perceber isso.
Quando nós vamos criar uma identidade visual, nós precisamos entender a ideia de
DNA. Pensa numa família. Existe o pai, a mãe, os filhos,
existem os tios, os avós e por aí vai.
E dentro de uma família, os irmãos se parecem muitas vezes.
Eu e os meus irmãos temos características semelhantes, mas ainda assim nós somos
diferentes. Eu pareço um pouco meu pai em alguns aspectos, pareço um pouco a minha
mãe em outros aspectos, isso é muito normal.
Então nosso DNA é passado de geração em geração.
Quando nós vamos criar uma marca, nós temos que levar em conta
esse conceito de DNA.
E como que a gente pode perceber isso aqui?
Nós precisamos prestar atenção nos elementos que se
repetem. O que repete toda hora? O que se tornou uma
convenção? Então essas listras aqui que
formam esse xadrez e também essa textura
aqui com linhas na diagonal, está vendo?
Isso tudo faz parte do DNA dessa marca.
Quando você replica esses elementos, você pode brincar com eles,
é como se eles fossem módulos ou até mesmo tokens da marca,
elementos mínimos que te ajudam a construir composições maiores.
Se você parte desse raciocínio, fica muito mais fácil
construirUm grafismo, porque você começa do menor
elemento pro maior. Você começa pensando quais são os padrões que
eu posso construir, qual é a textura que eu posso construir.
E a partir desses pequenos tokens, como a cor também, as
formas, você começa a construir algo mais complexo.
Até mesmo o logotipo serve como referência aqui.
Às vezes, seu logotipo é mais arredondado, isso faz parte do DNA da
identidade visual, então você vai buscar criar elementos
arredondados. Ou o seu logotipo é diagonal, você vai buscar criar elementos
diagonal. Ou então pode acontecer diferente, o logotipo da Burberry
é simples, é um logotipo tipográfico
simples, escrito. Então onde que está a força dessa identidade visual?
Nos grafismos, principalmente nos grafismos.
Não é nem na tipografia. Olha como que a tipografia é genérica.
A força dela está nos grafismos, é no grafismo que ela ganha
personalidade.
E esse é o jogo natural quando nós estamos criando identidades visuais.
Você pode escolher entre os ativos, quais ativos vão
cumprir uma função mais prática, vão ter atributos de
funcionalidade e quais ativos vão ter atributos de
personalidade.
Aqui, no caso, o padrão, os patterns, são
o grande ativo visual da Burberry.
Deixa eu pegar outro exemplo aqui, clássico também, Louis Vuitton.
Olha só, eu vou descer aqui.
Tem várias texturas. Tem vários padrões aqui, mas o principal é
esse, esse aqui é o padrão clássico, essa florzinha
com o monograma da Louis Vuitton. O logo da Louis Vuitton não é
nem o logo mais original do mundo. Na aula de logotipos eu
falo com vocês que o monograma é o clássico, o mais utilizado e
é o caminho mais fácil. Mas eles brilham
mesmo nos padrões e nos produtos que eles criam e claro,
nos conceitos de design que eles criam.
A gente fala de modo, o conceito conta muito.
Esse xadrez também é clássico da Louis Vuitton, são os dois patterns
clássicos. Está vendo? Esse daqui,
com as florzinhas e o monograma, e esse xadrez.
São os mais clássicos. Claro que ela explora outros também, está vendo?
Olha só a diferença aqui. Aqui a gente começa a ver a diferença.
Isso aqui é um grafismo,
na mala. Já isso aqui é uma
ilustração. E olha como que são coisas bem
diferentes. A ilustração é resolvida nela
mesma. O grafismo faz parte de um sistema de identidade
visual.
Vamos ver outros exemplos aqui. Nossa, eu gosto muito desse, Descobrindo o
Perdão. Esse aqui é um projeto que a Pentagram fez,
junto com essa Templeton Board, que é uma fundação de caridade.
E a ideia que eles tiraram é a ideia da colcha de
retalhos. Está vendo que parece uma colcha de retalhos aqui atrás?
Mas presta atenção nas cores e principalmente nos
patterns. O que você vê aqui atrás são patterns.
Quando você entra aqui, eu posso colocar: o que é perdão?
E aqui tem várias pessoas definindo o que é
perdão. O que é legal é que cada cor significa uma coisa aqui e cada
padrão é de um país. Esse projeto é maravilhoso.
Então você tem um padrão que representa cada um dos países e as
pessoas explicando o que é perdão para elas, formando uma colcha de
retalhos. Eu quis pegar esse projeto aqui para vocês verem como que existem
muitos patterns diferentes. Existe uma grande diversidade de
padrões que você pode explorar quando você vai criar uma identidade
visual. Mais um aqui, New Victory
Theatre.
Esse aqui é um exemplo que eu queria colocar para vocês verem como que você pode
explorar o logotipo. Esse aqui é o logotipo, olha.
New Victory
Theatre.
Certo?
O que a gente repara de DNA aqui? As diagonais,
ok? E as pontas aqui, olha. A
terminal aqui é pontuda, não é arredondada.
As pontas são afiadas.
Então eu pego esses elementos e começo a criar padrões.
E o que eu repito aqui? São as diagonais,
as pontas afiadas e as cores. Olha
como
usando apenas esses elementos do logotipo, eles
criaram um grafismo que enriquece muito mais
a identidade visual, muito mais do que se eles ficassem só
carimbando esse logo aqui para tudo quanto é lado.
Olha só que interessante.
Então aqui a gente tem mais um pattern.
Existem vários tipos de patterns, é legal falar isso.
Tem patterns que realmente são modulares, então existe uma repetição ali
e tem patterns que não têm um início.
O pattern é criado de uma só vez, então
é um módulo só com vários elementos.
Eu vou dar uma
porta para vocês abrirem aqui, para estudarem mais sobre patterns.
Já, já. Outro exemplo, da Baskin-Robbins
Brown,
que é, se eu não me engano, uma segunda linha da
Baskin-Robbins.
Então aqui tem a iconografia, que a gente vai falar depois de iconografia, mas eu
peguei justamente por causa dessa parte aqui.
Olha só, são patterns
que são utilizados na identidade visual, está vendo?
Para compor a tipografia não, para compor a identidade
visual. Ok?
Então mais um exemplo aí para vocês
de pattern. Uma coisa legal quando você começa a ter
referência, é que o seu pattern não precisa ser óbvio.
Geralmente os designers seguem o pattern de repetição, que é o mais
óbvio.
Pattern repetição.
Deixa eu colocar aqui, móduloQue talvez
fica mais fácil de vocês visualizarem.
Ou é melhor eu abrir aqui no Illustrator.
Pattern de repetição é aquele pattern clássico que você
simplesmente repete alguns elementos.
Pode ser um pattern? Pode. Pode funcionar? Pode.
Temos um pattern aqui. Aí tem o segundo modelo clássico,
que é o pattern xadrez,
que é o padrão xadrez,
que você tem dois elementos que se alternam.
Então
coloca aqui e aqui,
e eles se alternam.
Poderia ser assim ou poderia ser invertido também.
Aí ficaria algo
mais ou menos assim.
Esse aqui é o xadrez. Olha só que
simples. Mas esse aqui é o mais comum.
Reparem nos exemplos que eu estou dando pra vocês, que tem como fugir
do óbvio na hora de criar um pattern.
Mas ainda assim, só de você ir um
passo além e criar um pattern. Olha só, eu fiz isso aqui em alguns
segundos. Isso aqui já cria um sistema de identidade visual
muito mais interessante. Nem apliquei cores ainda.
Gente, eu peguei um círculo e um quadrado e fiz um padrão
xadrez com eles. Isso aqui, tão simples quanto vocês estão vendo,
pode ser um pattern interessante, pode se tornar um ativo visual de uma
identidade, de uma marca. Então levem isso em
consideração. Mas existem vários padrões.
Só pra explicar pra vocês aqui,
existe o padrão radial, que é mandala.
Eu vou explicar já pra vocês quais são os módulos mais
comuns e vocês comecem a observar.
Na aula, nos exemplos que eu vou dar.
Então existe a mandala que é centralizada, então ela é
convergente,
tudo vai pro centro.
Existe também a mandala radial divergente, que tudo vai pra fora, os
elementos são projetados pra fora.
Então você pode fazer um pattern seguindo esse movimento. Ok?
Existe também
zig zag.
Triangular.
Eu estou fazendo assim? Na verdade, eu posso fazer assim.
Está mais fácil.
Você pode criar um módulo, o módulo é o elemento mínimo de um pattern.
E aí você repete esse módulo. Eu vou dar uma porta
pra vocês abrirem,
pra estudarem mais sobre esse termo, sobre esse assunto.
E vou passar um livro também
de uma brasileira
que é autoridade em patterns. Ela é do mundo da moda.
Design de moda tem muito isso. Então olha só, poderia criar aqui um
pattern triangular.
Tem também o linear.
Uma linha embaixo da outra, igual vocês viram, eu já fiz ele.
Poderia também seguir uma outra orientação, que é pra baixo ou pra cima,
é um outro tipo de pattern também.
Tem o de repetição, tem o xadrez, tem vários. Esses aqui são alguns clássicos.
E vocês podem, a partir desse pattern, criar outros patterns.
Então pode colocar os elementos de várias formas,
igual se eu pegar aqui o mesmo
círculo
e fazer isso aqui com ele.
Na verdade, vai ser melhor pegar um triângulo aqui primeiro.
Vamos lá.
Aqui
e
aqui.
E agora eu repito isso. Depois eu vou tirar esses triângulos.
Está mais ou menos aqui. Remover os triângulos.
E esse é um pattern zig zag, está vendo?
Está claro aqui, zig zag.
Só que sem necessariamente aparecer o grid.
Não necessariamente precisa aparecer o grid.
Então tem várias maneiras de criar patterns.
Deixa eu passar o livro aqui pra vocês.
A autora dele se chama Renata Rubin.
Tem um
livro dela.
Desenhando a Superfície. Muito bom, é um livro pequenininho, mas que te ensina
alguns conceitos, como, por exemplo, o conceito de rapport e
de
repeat.
Quando você coloca rapport and repeat, já começa a
ter vários vídeos.
Como usar, apresentação,
como é que você faz pra criar patterns usando a técnica de
rapport. Está vendo? Você tem um módulo e a partir desse
módulo, você cria o
pattern.
Mas esse livro aqui é
simples de ler, muito fácil, e ela aprofunda bem.
Eu conheci esse livro na faculdade, uma professora minha que me indicou
e ficou guardado. Eu lembro dele e
da autora automaticamente. É um ótimo livro.
Deixa eu ver se eu acho aqui.
Se ele mostra algumas páginas. Cheio de mistério.
Não vai mostrar as páginas. Aqui a Renata.
Cheia de personalidade.
Olha só, a galera da moda, quem trabalha com design de moda,
não deveria, mas está à frente de muitos designers gráficos que não prestam
atenção nos grafismos. Olha a quantidade de grafismos
aqui.
Os grafismos dão muita personalidade pra identidade.
Deixa eu pegar outros exemplos aqui de
marcasTopshop. Essa aqui não é da
Pentagram, é da Moving Brands, mas olha que interessante.
Esse aqui já é um pattern com
o logo, igual o da Louis Vuitton.
No mundo da moda tem muito. Gucci,
tem Chanel, Louis Vuitton, que gostam
de criar um monograma e fazer um pattern do monograma.
Alguns tipos de símbolos, como esse aqui, funcionam muito
bem, então fica interessante. Olha só, criou um pattern bem interessante.
Em outros casos, não. Fica forçado, parece que você
só pegou o logo e saiu carimbando. Olha só como ficou muito
mais interessante aqui, porque o símbolo funciona
bem no pattern.
Então tem que levar isso em consideração.
XPTO.
Esse é um pattern muito interessante.
É um pattern
de movimento.
Mas olha como que ele dá dinâmica pra identidade visual.
Então olha aqui, você tem os módulos, todos os módulos
aqui
e o pattern é dinâmico. Olha que
interessante.
Isso aqui pensando em um painel, chama muita atenção.
Um painel no aeroporto ou então até no digital.
Movimento sempre chama mais atenção do que estático,
mas também pode ser usado de maneira estática. Está vendo?
"Nossa, Ruan, mas eu não sei fazer, isso está parecendo muito complexo." Olha só, o
segredo está aqui.
Eles já deixaram o segredo aqui bem claro pra gente.
Pra fazer isso daqui, você tem que pensar nas etapas do movimento, você tem que
pensar de maneira modular. Você precisa pensar na menor
partícula, no menor elemento, e a partir desse menor elemento você
constrói o movimento, o sistema. Está vendo?
Então olha como que foi muito bem construído.
Quando você
presta atenção nos detalhes, você começa a aprender design simplesmente
analisando outros projetos.
Então parece complicado, mas é mais simples do que parece,
porque basicamente,
cada elemento desses aqui
tem seu próprio
movimento. Se a gente isola aqui, olha.
É um
hexágono? Acho que é.
Deixa aparecer de novo.
Estou esperando ele voltar. Isso.
É isso mesmo,
é um hexágono. Então cada um desses aqui, todos eles têm o
mesmo movimento. Então primeiro você anima esse movimento único,
depois você só mexe no timing, no tempo de cada um
deles. Cada hora é um que vai fazer o mesmo movimento.
"Ah, mas eu não sei animar." Procura uma pessoa que sabe, faça
parcerias. Eu sempre falo isso também, mas é mais simples do que parece.
Você só precisa prestar atenção nesse raciocínio aqui.
Ele mostra aqui cada um dos movimentos. Como que o movimento acontece? Olha aqui.
É um shape
hexagonal
que funciona como máscara e dentro dessa máscara acontece o movimento.
Então observem os projetos. Aqui mais um
pattern. Molo, e eu deixei o último pro fim, o que eu
mais gosto. Não é esse. Esse aqui eu peguei
também, o último é o da Casana que eu já vou mostrar.
Repara o logotipo. O logotipo já é construído
pensando no pattern, pensando no sistema de
identidade visual como um todo. E esse é o raciocínio
que nós precisamos ter pra criar identidades visuais originais.
Olha que interessante, um coração.
A estrutura é um coração, não tem segredo
nenhum. Onde que está a diferença aqui? No preenchimento.
Não é na casca. A casca é o coração e a letra M, mas o
preenchimento aqui, que foi feito dessa forma, que faz esse símbolo
ser original. Ok? E quando a gente
expande, olha só que interessante.
Um pattern supersimples. Mas que confere muito mais
personalidade pra identidade. Olha aqui o pattern replicado também.
Olha, são patterns simplérrimos.
É muito fácil de fazer isso aqui. Qualquer designer que está começando agora
consegue. A diferença é conseguir conceber isso e
prestar atenção nos detalhes. Eu vou falar isso muito.
Repara como o intervalo entre as formas
é coerente com as formas. Então o intervalo
cria um tempo, cria um ritmo e cria uma
unidade. Pra criar um sistema de identidade visual, todas
essas palavras que eu falei são importantes.
A principal delas é a unidade.
A unidade é o todo, mas o intervalo cria ritmo,
o intervalo é a distância, que é a diferença, a
contraforma de um objeto pra outro.
Aqui está apresentando o logo. Supersimples.
Isso daqui também foi feito pela Moving Brands,
uma das gigantes aí. Competidora
concorrente da Pentagram.
Outro projeto muito massa. E simples.
Olha só como que é mais simples do que a gente pensa.
Casana. Eu tenho um
apreço maior por esse projeto aqui, porque esse aqui é o
típico projeto que você reduz pro elemento
mínimo, que é um círculo, e a partir desse elemento mínimo
você constrói um sistema de identidade visual.
E aí você pode criar patterns, você pode criar backgrounds, você pode
criar ornamentos, tudo a partir desse elemento mínimo, esse
módulo, que é o círculo.
E não só o círculo, como esse grid radial. Está vendo?
Aqui a gente tem um grid radial.
Não é um grid linear, ele abre. Repara quando
diminuir de novo.
Quando você olha assim, você fala: "Nossa, Ruan, mas é muito complicado." Vai na
menor parte. Um exercício muito bom é copiar projetos
assimAnalisa um projeto como esse e copia.
Nem que seja estático, eu vou copiar a versão
estática. Essa parte aqui. Agora.
Vou copiar esse pattern e o logo.
Isso é um excelente exercício. Mas vamos dar uma olhada em como que eles
exploram o elemento mínimo na identidade visual.
Claro, tem o token aqui, que é a cor, que tem um papel fundamental, tem
a tipografia, que aqui é mais funcional, mas também
confere personalidade. É uma tipografia que tem mais personalidade, mesmo
sendo uma sans serif, mesmo sendo regular.
Mas
o que dá mais personalidade para essa identidade visual são os
grafismos. E repara que grafismo não é ilustração.
É aqui que a gente começa a ver a diferença. Uma ilustração é uma imagem isolada.
Esse carro aqui poderia ser uma ilustração, ou pode ser simplesmente esse carro.
Agora, um grafismo faz parte de um
sistema que conecta todas as partes da
identidade visual. Então repara aqui nesse iPad.
Ou então olha só essa representação aqui, esse gráfico,
usando as cores e usando o elemento mínimo, que é o círculo.
Vamos ver se tem mais. Olha só.
É isso o tempo inteiro.
E é uma identidade visual muito pregnante, muito
marcante.
Olha só essa parte aqui também, muito massa.
Aqui já é mais complexo.
Olha só que massa.
Mas ainda assim,
muito bom.
Então fica de referência para vocês.
Todos os links passaram aqui, você pode pausar o vídeo, salvar no seu computador
para estudar depois esses projetos.
Então aqui estão alguns patterns aplicados a identidades visuais.
Vamos dar uma olhada agora em ornamento, para ver qual é a diferença de um pattern
para um ornamento. O primeiro caso que eu peguei foi da Lindt.
Nossa, toda vez que eu vou no shopping eu compro Lindt.
É irresistível. Mas vamos dar uma olhada.
Eu peguei essa página em específico, que é da Lindor.
A Lindor é uma submarca da Lindt, do guarda-chuva da Lindt, tem a arquitetura
de marca e tem a Lindor, que é um dos produtos.
O Lindor. Artigo masculino aqui. Então repara, a primeira
versão já possuía alguns ornamentos.
A diferença do ornamento para o pattern é que o pattern geralmente
é modular, cria um padrão, cria uma repetição.
O ornamento é fechado nele mesmo. Ele orna a
composição, decora a composição, mas não é um padrão.
Vamos dar mais um exemplo aqui. Olha só, aqui a gente tem também um ornamento.
Isso aqui faz parte do símbolo da Lindt.
Mas ele é bem ornamentado também. Aqui a coisa
começa a ficar mais interessante. Repare essas folhinhas.
Olha aqui, por exemplo, nessa embalagem.
Essas folhinhas aqui são ornamentos.
Isso aqui não é um pattern, é um ornamento.
O pattern geralmente cumpre uma função até de background.
O ornamento está junto da composição, ele afeta
o texto. Você pode, às vezes, colocar um texto em cima de um pattern.
Você não vai colocar o texto em cima de um ornamento.
O ornamento faz parte da composição.
E essa é a diferença de um ornamento para um pattern.
Aqui deu para ver, mas eu posso colocar aqui também, Lindt,
no Google.
Olha só que interessante.
Dá para a gente visualizar bem o ornamento aqui. Esse é o clássico da Lindor.
É como se fosse você pegando aquele chocolate na árvore,
supernatural. Aqui com aplicação dourada,
hot stamping.
Vamos ver se a gente acha um outro ornamento sem ser esse.
Essas estrelas aqui cumprem um papel de ornamento, está vendo?
Não é um pattern, tanto que elas têm uma
repetição, um padrão, mas não é um pattern.
É um ornamento que decora a composição e
faz parte da composição, ele pesa aqui.
Uma outra maneira de identificar um ornamento com pattern
é que o pattern geralmente funciona como plano de fundo e
não atrapalha muito o balanço, porque o pattern tende a
ser muito simétrico e ser bem dividido.
Já os ornamentos interferem no equilíbrio, no
balanço da composição. Então aqui, não fui
eu que fiz. A pessoa que fez precisou colocar dos dois lados
para poder equilibrar a composição, mas às vezes você pode colocar um
ornamento justamente para desequilibrar, para tirar a simetria,
ou até mesmo se você tem texto do lado esquerdo, você pode usar um ornamento do
lado direito para equilibrar a composição também.
Esse aqui é o primeiro caso.
Queria ver um outro aqui.
Um outro ornamento, sem ser essa florzinha, mas eu tenho outros exemplos aqui para
vocês também, sem ser da Lindt. Daily Provisions.
Esse aqui é um caso que poderia se falar: "Rômulo, isso aqui é uma ilustração." A
gente poderia chamar isso de ilustração. Olha, isso aqui é uma ilustração.
Mas por que eu classifico isso como um ornamento e como um
grafismo? Porque repara como esse tipo
de ilustração está totalmente ligada com o logotipo,
construindo um sistema. Essa é a palavra
aqui. Então as ilustrações todas
funcionam como se fosse uma única linha.
E elas fazem parte da identidade visual, fazem parte do
sistema visual. Isso faz desse elemento aqui um
grafismo e não uma ilustração. Vamos ver mais
exemplos. Olha só que interessante, mais um grafismo.
Eles ornamentam, ou seja, eles decoram a composição,
mas fazem parte do sistema visual.
Eles fazem parte da identidade visual.
Não são ilustrações isoladas. Eles funcionam dentro de um
contexto, ok? Então esse aqui é um excelente exemplo
também, muito bom. Esse feito pela Base Design, tambémUma
das gigantes maiores do mundo, em identidade visual.
Vale a pena conferir a Base Design.
Está aí mais um exemplo para vocês.
Observem e analisem esses projetos, porque esse é o melhor jeito de aprender como
criar grafismos.
FTD, mais um da Base Design.
Esse é um interessante, que nós temos aqui a
fotografia como parte do sistema visual.
Então é um grafismo de fotografia, mas ainda assim, nós temos
também ilustrações aqui que funcionam como ornamentos.
Não como ilustrações, mas como ornamentos.
Repara, olha só como que
o ornamento, principalmente aqui, olha essa florzinha, essa aqui
também, faz parte da composição, orna com a composição.
Não é uma ilustração isolada, é um ornamento, um grafismo que faz parte do sistema
de identidade visual.
Acho que aquela imagem ali era a que melhor refletia aqui nessa
apresentação.
Ela é o melhor exemplo. Aqui também.
Aqui você tem as fotografias das flores que fazem parte do
produto dessa marca,
mas você pode usar o grafismo aqui.
A fotografia tem um papel muito ativo aqui no sistema de identidade visual,
mas você pode usar também os grafismos em forma de ilustração.
Esse aqui é um ótimo exemplo, esse aqui é um ótimo exemplo, esse é mais
um ótimo exemplo.
Ok? Repara como que é uma linha tênue.
Esse ali é um ótimo exemplo também.
Não deixa de ser uma ilustração, mas é uma ilustração que tem uma função
específica de ornar. Olha aqui.
Mais um exemplo, & Sons, também da Base Design.
Esse aqui é um curioso. Você tem elementos abstratos que funcionam como
ornamentos. Muitas vezes a gente pensa em ornamento como isso aqui, por exemplo,
essa caligrafia, ela é ornamentada, está vendo?
Ela é rebuscada, ornamentada, ela é bem decorada.
Isso nós chamamos, sim, de ornamentos, mas eu classifiquei
aqui como ornamentos também esses elementos de outros estilos, porque
para a gente, o que é um ornamento? É um elemento isolado que
faz parte da composição. Quando eu falo isolado, não é que ele é
isolado da composição. Ele é isolado porque ele é fechado nele
mesmo. Pensa aqui nessa estrela. É um elemento fechado
nela mesma, só que ela tem uma função
prática dentro do sistema de identidade visual.
Aqui mais um exemplo para vocês, como que faz parte
da identidade visual. Mas não é um pattern.
É muito claro que isso daqui não é um pattern. Aqui as embalagens.
Olha como que orna, funciona como um elemento
único, que junto com os outros, forma uma unidade.
E the Mellon Foundation. Essa aqui também é uma interessante,
porque os grafismos nascem do DNA do logotipo,
do símbolo. Então a gente tem esse símbolo aqui, que é um símbolo dinâmico,
é um M que tem um dinamismo, que mexe, que tem
movimento. Isso é muito bom. As marcas estão cada
vez mais
optando por essa direção aqui, porque o movimento, como eu disse, chama mais a
atenção e torna a marca mais viva, mais flexível.
Aqui a gente tem um exemplo
de
símbolo que é carimbado o
tempo inteiro. Só que como ele tem movimento, ele dá
dinamismo. Então existem exceções, é claro que existem.
O próprio símbolo já é dinâmico o suficiente.
Então olha só como que eles replicam, são quatro versões diferentes,
e eles replicam isso daqui várias vezes e não fica
monótono, repetitivo. Olha só que interessante.
Então nós temos aqui um ornamento que faz parte da
composição, é muito claro como ele faz parte da composição, e
ainda assim é o próprio símbolo. Esse aqui é da
Pentagram. E olha como que eles exploram vários materiais diferentes dentro do
mesmo símbolo. Essa é a vantagem de criar símbolos simples.
Isso te permite essa flexibilidade.
Então olha que interessante.
Eles inclusive conseguiram
construir o símbolo como tipografia, como fonte
variável no Illustrator. Muito massa isso, que aí eles
mesmos conseguem
editar o símbolo no próprio Illustrator, não precisa de nenhuma outra ferramenta.
Os designers conseguem fazer lá, muito massa. E aqui as variações de material.
Textura também pode ser muito útil na hora de criar grafismos.
Aqui a gente tem um exemplo muito bom disso.
O símbolo como
shape, uma máscara.
E olha como que isso cria um sistema de identidade visual. Muito massa.
Mais um exemplo de ornamento para vocês.
Não é um pattern, não se repete, não tem rapport, não tem
repeat. Ele é único, mas ele orna a
composição, decora a composição e ajuda a construir
uma visão sistêmica da identidade visual.
E Backgrounds. Esse último aqui é até curioso, porque
eu notei que alguns grafismos não eram
ornamentos, mas também não eram patterns.
Mas ainda assim, nós podemos classificar eles como grafismos.
E aí eu fiquei: "Cara, eu preciso dar um nome diferente, eu preciso categorizar
esses grafismos em um outro grupo." E foi
aí que eu criei o grupo de Backgrounds, porque foi a melhor definição que eu
encontrei. Mas vocês vão notar aqui que alguns backgrounds poderiam ser
ornamentos e também poderiam até se tornar patterns,
mas eles não são, eles têm características diferentes. Vocês vão ver aqui.
Então esse daqui da Moving Brands,
esperar carregar a imagem, que algumas são pesadas.
Aqui a gente tem o símbolo
que poderia funcionar como um vetor, mas ele também
consegue funcionarComo é o
skeumorfismo?
Caraca.
Skeumorfismo é o contrário de minimalismo, é quando você
coloca o máximo de detalhes possível em um
elemento. Então olha só aqui, tem vários skeumorfismos aqui.
A Apple gosta muito de skeumorfismo,
que é diferente de minimalismo, que você coloca o mínimo de elementos possíveis.
Não tem certo e errado, cada um é um estilo diferente.
E aqui a gente tem o skeumorfismo, está vendo?
Então você tem vários detalhes aqui, mas também funciona se fosse um
vetor monocromático. Quando a gente vai detalhar.
Você fala: "Ah, mas você falou que tem que ser simples, isso daí não é tão simples,
tem muitos detalhes." Ele tem muitos detalhes, mas ainda assim ele é simples, ele
funcionaria em uma única cor. Então isso que é o importante.
Mas olha como que eles utilizam
essa textura aqui e esse DNA do símbolo
como background.
Então aqui nós temos o que poderiam ser
ornamentos. Tem esse ornamento aqui, mas claro que isso daqui é uma
geração de alternativas, dá para reparar que são várias possibilidades.
Isso é uma coisa interessante também, voltar na sua geração de alternativas, pode
te ajudar a encontrar grafismos muito interessantes pro projeto.
Talvez esse elemento aqui não se tornou o símbolo, mas
ele pode funcionar bem como um grafismo.
Por isso que é bom. Tem gente que fala assim: "Ah, Ruan, mas quando eu vou criar um
logotipo, eu crio só uma versão, eu não crio várias versões,
não. E eu geralmente não tenho alteração." Se gabam disso,
falam: "Nossa, eu gero uma versão, o cliente ama e eu não tenho alteração."
Legal, parece que isso é uma boa notícia, mas não é.
Gerar muitas alternativas, expande muito mais as suas
possibilidades e te dá muito mais caminhos para construir um sistema de
identidade visual e não simplesmente um logo.
Não é só o logo, é a identidade visual como um todo.
Olha só como que a geração de alternativas e até a experimentação, olha que
interessante, eles fazendo um modelo 3D aqui, está vendo?
Isso aqui é importantíssimo, é assim que você começa a criar projetos mais
originais. É assim que você começa a sair do óbvio e depois
todo mundo inveja o seu projeto e fala: "Nossa, isso daqui é óbvio." Olha esse
símbolo, por exemplo, como que ele é interessante. Como que eles chegaram nisso?
Experimentando. Esse símbolo aqui é muito massa.
Parece óbvio, que símbolo óbvio.
Mas para chegar nisso, você precisa experimentar.
Quanto mais você experimenta, mais possibilidades, ok?
Então escuta o que eu estou te falando, que isso aqui é um excelente caminho.
Mas eu não cheguei nos backgrounds ainda. Vamos lá para os backgrounds.
Aqui a gente tem alguns backgrounds de textura, está vendo?
Mas olha como que a textura tem o DNA daquela outra textura,
do símbolo,
do M. Olha só, funciona como background.
"Ah, Ruan, eu poderia chamar isso de imagem." Poderia, é uma imagem, de
fato. Mas repara que
quando a gente chega
aqui. Olha só que
interessante.
Como que a textura do logo aqui foi utilizada como um
grafismo. Está vendo? Isso aqui é um grafismo.
É um grafismo que eu batizei aqui de background, que ele funciona no background,
ele ajuda a compor ali, ele ajuda a dar mais equilíbrio, mas ele poderia
estar atrás do texto, olha só, não tem problema se ele está
atrás do texto. É uma imagem, mas é uma imagem originada
de uma textura, de um grafismo. Então por isso que eu
categorizei aqui esses backgrounds como grafismos e não como
imagens. Nós vamos ter uma aula de imagens e vocês vão entender melhor qual que é a
função delas. Aqui a gente tem uma imagem com função de imagem, por
exemplo.
Aqui outra imagem com função de imagem.
Ela compõe, ela faz parte, só que geralmente a imagem está ali
para ilustrar um contexto específico.
A gente vai falar disso na próxima aula.
E, de novo, só repetindo a linha tênue, a linha super tênue.
A minha função como professor é tentar separar isso para ser didático
com vocês. Mas quando nós estamos criando, muitas vezes as coisas
acontecem assim, olha, ao mesmo tempo.
Para explicar aqui eu divido em caixinhas, mas no processo criativo, não é tão
organizadinho assim, não.
Vou correr um pouquinho aqui nos outros exemplos, porque eu ainda tenho outras
referências para vocês. Aqui outro background, está vendo?
Não é um pattern, porque não tem rapport, não tem repeat, não tem
um sistema de pattern.
Poderíamos dizer que é um ornamento, mas eu separei
entre ornamento e background, porque olha como que ele funciona como
plano de fundo. É nítido aqui como que ele funciona como plano de fundo, está
vendo? Mas não deixa de ser grafismo.
Ainda assim, são grafismos
que conferem personalidade para a identidade visual.
Repara como o logo é simples. Esse aqui é um projeto da Pentagram
também. O logo é simples, o logo não tem tanta
personalidade, então a identidade visual precisa cumprir esse
papel.
E aí que ela vem aqui com alguns backgrounds que funcionam muito bem.
Aqui poderia ser chamado de ornamento também, está vendo?
Poderia ser chamado de ornamento, mas justamente por causa dessa característica
aqui de plano de fundo, que eu caracterizei esse aqui como um
background.
Skiff,
mais um da Pentagram, eu acho. É, esse aqui é da Pentagram também.
Esse aqui é sutil, a diferença dele é bem sutil, mas
repare nesses fundos desfocados aqui.
São formas geométricas desfocadas em gradiente.
Olha só aqui de novo. Isso é um background e isso aqui
ajuda a construir um sistema de identidade visual.
Mas olha como que foi simples. Ainda assim funciona como sistema.
Esse é o papel de um background. Um background faz parte do sistema da identidade
visual. Uma imagem, não necessariamente.
Olha só, essa imagem aqui poderia ser de qualquer coisa, ela não faz parte do
sistema. O jeito que eu vou aplicar ela, a máscara que eu vou colocar ela,
sim, faz parte do sistema. Até a composição faz parte do sistema, mas a
imagem, não necessariamente, nesse caso aqui, faz parte do sistema.
E aí que entra aqui, olha,
esse desfoqueQue faz parte da identidade visual.
O DNA está justamente aqui. Eu peguei esse exemplo justamente porque ele é
muito simples.
É
um background, mas que funciona como grafismo.
Sonantic, essa marca que foi comprada pelo Spotify, inclusive.
De novo background, está vendo?
Tem aqui um dinamismo no símbolo também.
Eles pegaram o "O" como símbolo. E olha que interessante.
O símbolo é o "O", só que é o "O"
de maneira dinâmica, como se tivesse uma água
escorrendo. Massa. O logo em si não
tem tanta personalidade, se não fosse esse "O".
E a gente tem aqui o background cumprindo um papel de grafismo, fazendo
parte do sistema de identidade visual.
Aqui, como se fosse uma água
escorrendo num vidro.
O programa que eles utilizaram. Eu acho muito massa isso aqui,
construir marcas que são dinâmicas. Essa aqui não é nem dinâmica.
Pode ser chamada de dinâmica, sim, o símbolo é dinâmico.
Mas o foco aqui que eu queria mostrar pra vocês eram os backgrounds.
Repare então como que o background tem um papel ativo na identidade visual.
Muito importante, as cores
e a maneira como o background é construído.
Até mesmo esse noise aqui, mas principalmente esse gradiente aqui,
não é glow a palavra, mas fluid,
liquid.
Escorrendo.
Covariant.
Essa aqui também é outra massa, mais um background. Olha só isso aqui.
Esse movimento aqui, olha como que ele cria ornamentos.
Eu poderia usar isso aqui como um ornamento no cantinho. Então está nos detalhes.
E aqui um background, está vendo? De novo um programa.
Geralmente, se você tem um desenvolvedor,
igual o meu irmão consegue fazer isso daqui.
Se você tem um desenvolvedor junto no projeto, fica muito mais fácil de criar esse
tipo de identidade visual mais dinâmica.
Olha só como que cria. Claro, você poderia fazer isso daqui usando
um software também, usando Photoshop, por exemplo.
Mas funciona como background, ainda assim é um grafismo, por isso
que existem grafismos que são backgrounds.
Eu categorizei dessa maneira. Esse aqui poderia ser um
ornamento, mas eu categorizei como um background, porque ele
funciona como um background. Ainda assim, é um grafismo.
Parece uma
seda caindo aqui. Super
sofisticado. E tem que ser. Depois pesquisa o preço desses
carros aqui, se você não conhece.
São só milhões, muitos milhões.
Então o grafismo aqui está nesse background.
É uma espécie de ornamento, sim, não deixa de ser,
mas que cumpre uma função de background.
Aqui já está mais como ornamento, olha só, aqui no cantinho.
Cadê o outro? Aqui também.
Nesse caso aqui funciona como um ornamento.
E por último, um
faded.
Mais um background aqui com 3D, objetos 3D.
Tem até aqui uma parte que eles mostram.
Olha só como que você pode construir identidade visual com elementos simples.
Tipografia, cor e bordas arredondadas, com design mais flat
aqui. Só que eles misturam o flat com o 3D, fica muito
massa esse projeto, ficou muito bom.
Então tem aqui um background,
só que por que nós consideramos isso aqui grafismos?
São grafismos 3D, mas são grafismos porque vocês vão reparar,
eles fazem parte do sistema de identidade
visual.
Isso aqui, galera, são identidades visuais de outro nível.
Eu estou mostrando projetos pra vocês,
é o último nível do que é feito hoje, é a nata do que é feito hoje.
As maiores marcas estão brincando com isso.
Marcas dinâmicas, sistemas de identidade visual dinâmicos
e que de fato são sistêmicos. Então eu estou mostrando pra
vocês aqui o
high tech de hoje no mundo do design de identidade de marcas.
Mas repara como funciona. É um background, só
que é nítido aqui. Isso é uma imagem, isso é um grafismo. Está vendo?
Fica nítido. O grafismo tem o DNA da marca.
A imagem não necessariamente tem o DNA da marca.
Mesmo quando a imagem tem o DNA, às vezes por causa de um filtro, ela ainda cumpre
um papel de imagem e não de grafismo. Aqui nós temos um grafismo.
Mais grafismo aqui.
As cores, mais grafismo aqui, de background.
Tem vários exemplos.
Quando você faz esse tipo de grafismo, é muito mais fácil criar
os pontos de contato. Olha só essa tela do site.
Ela é supersimples de fazer. Se você já tem a imagem de fundo, já tem
a tipografia definida, já tem as cores.
Cara, é
simples. É brincar de Lego, quase.
Agora, quando você não tem, aí que você fica preso.
Aí que você fica: "Cara,
de onde que eu começo? De onde que eu vou partir pra fazer esses grafismos?" Aí que
a coisa vai ficando louca.
Então backgrounds também são muito úteis, mas
nem sempre você vai utilizar backgrounds.
Às vezes você vai utilizar patterns, que podem cumprir uma função de backgrounds,
mas são patterns, ou pode utilizar ornamentos também.
Então é mais um exemplo aí muito massa.
Ok, então esses aqui foram exemplos de grafismos
aplicados em identidades visuais.
Mas se você quer se aprofundar, eu recomendo muito que você
estude sobre esse tema. E pra isso, eu quero te dar um
panorama histórico. Na verdade, eu não vou te dar um panorama necessariamente
histórico, mas cultural e até global, falando de patterns,
que é uma coisa que eu aprendi a pesquisar na faculdade.
Eu lembro que na faculdade tinha alguns livros, eu vou até mostrar alguns aqui pra
vocêsSão livros caros, mas são livros que
enriquecem muito o seu repertório, que fazem você
perceber os detalhes.
E enriquecer o repertório é o primeiro passo para fazer projetos de
design mais interessantes, para sair do óbvio, como que
todo designer faz. A maioria dos projetos de identidade visual
ficam no óbvio. E o que é o óbvio hoje em dia?
É um logotipo mais flatzinho, uma paleta de cor definida,
uma tipografia. E aí você brinca com esses elementos, não explora os
grafismos, não explora patterns, não explora backgrounds, aí você tem uma
identidade visual que está muito aquém do que ela poderia.
Eu vou mostrar aqui pra vocês alguns exemplos.
Isso aqui eu já falei com vocês, que tem patterns convergentes, divergentes,
paralelo, perpendicular. "Ah, Ruan, não lembro disso, não".
Está aqui,
vários exemplos. Convergente, divergente.
Quando ele fala paralelo é esse aqui. Isso aqui é paralelo.
E quando fala que é
perpendicular,
perpendicular é isso daqui.
Essa reta é perpendicular a essa. Agora isso aqui é paralelo.
Essa reta é paralela a essa. Então são tipos
de patterns diferentes, mas o livro da Renata Rubim é muito
massa. Se você quiser se aprofundar ainda mais nisso, fica aí uma porta
aberta pra você.
Então a partir disso, olha só, eu coloquei aqui: aprenda a técnica de
rapport, já passei o livro pra você, mas o passo que eu quero dar aqui agora é:
estude e explore o mundo.
E aí eu trouxe aqui grafismos culturais.
Parece que já é um potencial nosso ou até
mesmo,
não é ânsia, mas
parece que é da nossa natureza criar grafismos.
Muitos grupos
indígenas
falam que os grafismos, quando eles pintam o corpo deles, é uma maneira
de eles se conectarem com a natureza, de eles se tornarem mais
semelhantes à natureza. Então, com toda certeza,
esse nosso apreço por ornamentos e grafismos,
vem da nossa relação com a natureza.
A natureza é muito diversa, ela tem muitas texturas, ela tem muitos
padrões, padrões em proporção áurea, padrões fora de proporção,
padrões de todos os tipos que você possa imaginar.
E nós podemos aproveitar isso. Então a primeira coisa, na verdade,
que eu tenho pra te falar, é pra você estudar sobre
mimetismo.
Deixa eu ver se é mimetismo. Não,
eu esqueci o nome.
Deixa eu ver se eu encontro aqui. Biomimetismo.
Isso, biomimética. Lembrei. Biomimética.
Que é o quê?
É olhar pra natureza. Olhar pra natureza pra encontrar
padrões incríveis. Olha isso aqui.
Na arquitetura isso daqui já é cravado, já é óbvio,
mas pra muitos designers ainda não.
Os designers que já estão jogando num nível muito alto,
já sabem disso daqui, isso daqui pra eles já é óbvio.
Mas pra maioria dos designers que estão na média, isso aqui
não é tão óbvio e deveria. Olha como que a arquitetura já se apropria disso há
muito tempo, olha só. Isso aqui não é novidade.
Nada disso que eu estou mostrando é novidade.
Mas nós designers de marcas, designers gráficos, podemos nos apropriar disso
também. Usar a biomimética, nos inspirar na
natureza pra encontrar padrões. É possível
criar vários sistemas de identidade visual a partir desses
padrões. Olha que lindo.
É lindo, não tem outro jeito pra falar.
Não tem outro
adjetivo. Lindo.
E nós podemos explorar esses padrões, já faz parte da nossa natureza, a gente está
conectado com a natureza, a natureza funciona assim, são pequenas partes
trabalhando juntas pra construir uma unidade.
Então esse é o primeiro passo, se inspirar na natureza.
E aí você tem aqui, vários exemplos.
Eu vou abrir alguns aqui pra vocês, mas a maioria aqui é pesquisa do Google
mesmo. É mais pra inspirar vocês a fazerem esse tipo de pesquisa e a mergulharem
nesse assunto. Mas vocês vão notar aqui que isso aqui
são resultados de milhares, de milhares, de
milhares de anos de arte
dos seres humanos copiando a natureza.
Então tem aqui grafismos africanos, eu digitei no Google: grafismos
africanos. Olha quantos grafismos aparecem, quantos patterns aparecem,
quantas possibilidades existem aqui.
Aí nós temos aqui também no Pinterest, você digita lá no Pinterest: grafismo
africano. Olha só quantos aparecem.
Uma coisa legal é que existem grafismos que não são necessariamente de uma
cultura, mas eles aparecem em várias culturas.
Então mesmo que você pesquise aqui africanas, você vai encontrar algo muito
parecido que é grego e por aí vai. Isso é muito interessante.
Mas observar isso daqui e se perguntar qual a percepção que isso me
passa, quais são os atributos, os adjetivos
desses patterns aqui, no caso são ornamentos.
Isso aqui não é pattern, isso aqui são vários ornamentos. Está vendo?
Que é diferente disso aqui, isso aqui é um pattern.
Está vendo a diferença dos dois?
Então
explorar essas possibilidades, observar, prestar atenção nisso,
vai te ajudar a criar sistemas de identidades visuais muito melhores.
Agora eu vou começar a passar várias ideias aqui e eu recomendo que você vá além.
Quando você vai criar um projeto, pense nisso, trace relações.
Pensa, por exemplo, na Natura. A Natura é uma marca que faz muito isso.
Se eu coloco aqui: Natura. Ela busca padrões
da natureza pra colocar nas suas embalagens, na sua identidade visual.
Vou colocar aqui:
embalagens.Olha
só, está vendo? Aqui grafismos de background
que poderiam ser ornamentos também.
Esse é um projeto do Behance. Legal, bom que vão ter
grandes imagens aqui pra gente.
Olha só, sempre
se inspirando na natureza.
A natureza é cliente da Tatu. A Tatu é uma das
maiores
agências ou escritórios de design brasileiro, inclusive do
mundo hoje, e referência quando a gente fala de biomimética.
Sempre se inspirando na natureza, se inspirando nesses padrões.
Isso aqui é muito importante quando nós estamos criando sistema de identidade
visual.
Vamos pegar mais exemplos aqui.
Aqui eu coloquei em inglês, African pattern. Tem vários.
Passar mais rapidinho aqui.
Patterns egípcios.
Olha só que interessante, como que dá pra tirar muita ideia daqui.
Grafismos indígenas.
Parecido com os africanos, de fato.
Tem sites que explicam, inclusive,
o que significa esses grafismos. Olha, isso daqui poderia ser
utilizado como grafismo de uma identidade visual.
Aqui explica.
É muito interessante.
Aqui os módulos. Estão vendo?
Explorem isso, mergulhem nisso.
Grafismos indígenas Wikipedia.
Moitará. Aqui tem a história, por que eles fazem
isso. Eu recomendo vocês começarem a enriquecer
o repertório de vocês.
Isso aqui é um PDF que eu achei muito massa.
Grafismos palmari. Aqui no PDF explica de onde
que vem, qual que é a origem,
o que significa cada um dos grafismos.
Isso aqui são os módulos. Olha que interessante.
Muito massa, pra poder criar cestas e por aí vai.
Tem um outro PDF aqui também,
da tribo Marubo.
Olha só que interessante, esse ali é no corpo, mas tem alguns aqui que não são no
corpo. Olha que massa.
Esses são mais orgânicos. Se você quer entender melhor, a gente tem uma aula que
eu falo, introdução à teoria das formas.
Aí tem lá, formas abstratas e formas concretas, formas
naturais e formas artificiais. Essa aqui é bem orgânica, bem natural.
E a gente fala sobre a percepção que cada uma delas passa, então recomendo
vocês
assistirem às aulas de fundamentos das formas.
Aqui, eu peguei no iStock. Olha só como que tem muita referência boa aqui,
padrões astecas. Tem muita coisa, galera.
Vocês estão deixando isso aqui na mesa.
Vocês estão deixando de enriquecer o projeto de identidade visual de vocês
por bobeira. Isso aqui é uma mandala, está vendo? Mais radial.
Parece grego. Mas é asteca, porque tem alguns
padrões que se repetem no mundo inteiro e isso é incrível.
É como se fossem arquétipos visuais.
São arquétipos na nossa mente.
O que são arquétipos? Tem lá, fundamentos da mensagem explica os arquétipos que são
o conteúdo do nosso inconsciente.
Aqui, patterns inca, olha que interessante.
Muito bom, é muito rico de detalhes.
"Ah, Ruan, mas eu não posso ser acusado de apropriação cultural?"
Cara, eu nem já tinha feito essa pergunta, esse é um tema que é
muito mais profundo. Daria outra aula, mas na maioria das vezes,
não. Você tem que pensar na percepção que você vai passar e no DNA das coisas,
cara. Você não vai vir cá e roubar esse elemento e usar ele, mas você vai olhar
pro DNA dele, você vai olhar pros patterns, você vai olhar
pra ornamentação, como que ela foi construída.
É assim que você rouba uma ideia, e não plagiando. Plagiar é crime.
Patterns de índios americanos.
Muito massa também, olha isso aqui.
Esse é um livro, eu sou apaixonado por esses livros. Eles são caros.
Livros assim são muito caros, porque pra chegar nesses livros, precisam de
pesquisas intensas pra poder dizer de onde veio.
Só que a riqueza de detalhes e o quanto que esses livros enriquecem o seu
repertório, não está registrado, não tem nem como
quantificar. Então é caro? É, R$ 150 é caro,
mas vale. Vale muito. E como que você faz?
Uma dica que eu te dou pra comprar esses livros e começar a construir sua
biblioteca. Embuti isso no orçamento do projeto do cliente.
Vamos supor que você vai criar um projeto pra um cliente, que é uma tapiocaria.
Legal, embute no projeto que R$ 300 ali é pra comprar livros
de referência. E
você vai comprar livros de quê? Tribos indígenas, que tem pesquisa,
que aí você tem lá vários ornamentos que você vai poder explorar.
Você vai na origem, de onde veio a tapioca.
Cara, esse é o processo de design, é conceitualizar, é fazer
pesquisa, é reunir informação, reunir material gráfico.
Assim que você enriquece suas identidades visuais.
Entalhes nórdicos.
Arte nórdica.
Eu gostei muito desses ornamentos. Isso é ornamento. Está vendo? Olha.
Ornamento, ornamento.
Pattern,
porque se repete. Pattern.
Pattern feito de ornamentos,
mas ainda assim é um pattern. Pattern.
Vários ornamentos.
Isso aqui, pra criar embalagens, pra criar identidades
visuais,
é isso aqui que te leva pra outro nível. Pattern.
Patterns e ornamentos. Ali eu falei pattern porque eu tinha clicado em um
patternPatterns gregos. Olha, parece aqueles patterns
astecas e também africanos. Então
esse aqui já é bem grego. Parecem os pilares gregos.
Então é muito massa. É legal você até estudar de onde que veio, qual foi a
referência. Tem muita referência na
natureza. Pattern português, aqui é os ladrilhos
hidráulicos.
Tem um jogo que é feito disso. Como é que o jogo chama?
É um jogo de ladrilho hidráulico, eu esqueci o nome dele.
Nossa, mas é muito bonito o jogo.
É um jogo de tabuleiro,
feito de ladrilho hidráulico.
Cara, olha esse pattern, que lindo.
Muito bom.
Arte russa, que é floral. Os russos amam flores.
Então a arte russa é bem floral.
Tudo aqui é pattern.
Isso aqui é uma mandala, isso aqui pode ser considerado um ornamento.
Olha, isso aqui são ornamentos. Olha só
que referência incrível. Olha só a frente aqui.
"Faça como David Bowie, a
única arte que irei estudar é aquela que contém o que eu posso roubar".
David Bowie disse isso. "A única arte que vou
estudar",
David Bowie.
"A única arte que vou estudar é coisas que eu posso roubar".
Massa.
Então estude as artes como coisa que você pode roubar, "Ramon, mas é errado
roubar". É errado você pegar uma coisa e simplesmente
colar.
Agora, quando você estuda o que você está fazendo, você rouba a
ideia e não o elemento final. Você rouba a ideia.
E aquela ideia vai te fazer chegar em outras ideias novas.
Esse que é o exercício. Tem um livro que chama "Roube Como um Artista".
Depois, se você não leu esse livro, é um dos clássicos do design também.
Isso aqui é indiano, patterns indianos.
Olha que lindo. Às vezes a gente olha e fala: "Nossa, Ramon, isso aqui é muito
difícil de fazer". Não é. Pattern é técnica.
O livro da Renata Rubim vai ensinar para vocês, "Desenhando a Superfície".
Pattern é técnica. Você precisa identificar primeiro o módulo.
Depois que você identificou o módulo, você percebe que é só o módulo repetido.
Não tem segredo. Olha só esses patterns que lindos. Patterns indianos.
Faça suas próprias pesquisas.
Porcelana chinesa. Parece o ladrilho hidráulico, mas aqui é mais
floral.
Pattern chinês com dragões.
Água e dragão.
Olha que massa.
China ama o vermelho. A cor favorita da China é o vermelho, disparado.
E não é só por uma questão política,
vermelho está na cultura da China e até na religião.
Olha aqui esse site explicando aqui os patterns, o que eles
significam. Eu sou um curioso de natureza, eu amo
estudar sobre isso. Recomendo que vocês façam o mesmo, porque vocês vão
enriquecer não só o repertório simbólico de vocês, mas também visual,
a inteligência visual.
Japonês.
É parecido, mas é diferente. Legal.
Olha só quanta referência boa.
Essa flor parece a flor de baunilha.
Olha só que lindo. Nossa, dá até sentir o cheiro aqui.
Arte coreana.
Eles gostam de um octógono.
Olha só que massa.
Vários patterns.
A suástica. Só que a suástica coreana é diferente.
Tem várias suásticas pelo mundo,
diferentes.
Pattern australiano.
Olha que louco isso.
Muito bom.
Uma marca que tem muitos patterns australianos é a
Outback.
Olha
só. Claro, aqui é arquitetura, mas presta atenção nos
padrões, nas texturas, nas cores,
que isso faz parte da identidade visual também.
Olha só, os padrões,
quadrado, parece Nordeste, mas não é só Nordeste.
Aqui, esse aqui está ótimo, está explicando melhor.
Está apresentando melhor.
A Outback não é
da Austrália, é americana, mas é temático da Austrália.
Presta atenção aqui
nos patterns no cardápio. Não vai dar para vocês verem aí.
Depois quando vocês forem no Outback, prestem atenção.
Legal.
Esses aqui são culturais. Eu peguei
vários lugares do mundo e
os patterns deles, mas você também poderia ir por movimento
artístico ou até por técnica. Mosaico é uma técnica.
Olha só, tem patterns de mosaico. Olha que legal.
Como que já dá outra textura.
Ou então,
tem pattern floral, parecido com os da Rússia.
Tem pattern gótico.
MedievalArt
Nouveau, que foi um movimento artístico.
Inclusive uma coisa muito boa é estudar arte.
Vai enriquecer muito o seu repertório também.
Art Déco,
que é mais geométrico.
Clássico do Grande Gatsby.
Art Déco, está vendo?
Art Déco talvez seja um dos estilos favoritos meus,
falando da história da arte, eu gosto.
Arts and Crafts, foi um movimento contra a indústria,
na virada do século, de 1800 pra 1900,
de William Morris.
Bem natureza, bem manual. Eles queriam passar essa ideia.
Streamline,
que é o movimento do vento.
Olha só, como que dá pra tirar muito grafismo disso.
Tribal.
Que lembra várias civilizações que são mais
tribais.
África, os indígenas brasileiros,
os astecas, maias, incas, Austrália.
Pattern da natureza mesmo, os animais.
Você pode prestar atenção. Olha esse daqui, olha só
quantos padrões você pode tirar de referência da
natureza.
Tem o Nature Pattern também.
Olha que massa, olha isso.
Olha aqui,
que dá pra tirar muita coisa da natureza.
Urban Pattern.
Não só visto de cima.
Que isso por si só já é muito interessante,
mas também
essa ideia de muito movimento, grafite,
pichação e por aí vai.
Tecnologia.
Sempre tem os clichês. Só tenta fugir dos clichês.
Mas do clichê você pode tirar muita coisa boa.
Também peguei alguns exemplos pra vocês de ornamentos.
Tem Graphic Ornament. Esse aqui é o clássico do clássico.
Os ornamentos clássicos eram assim, bem rebuscados, está vendo?
Mas tem outros tipos.
Olha só, esse site aqui reuniu alguns vintage.
Tem aqui o movimento esteticista,
Art Déco,
Art Nouveau. Aqui agora a gente está falando de ornamento, está vendo?
O ornamento é um elemento isolado, ele não é um
pattern com repetição.
Arts and Crafts, Barroco,
Neoclássico,
Caligrafia,
Renascença Revivida.
Caraca!
E por aí vai. O legal é que eles têm aqui também, olha, pacote pra você fazer o
download. Esse link é muito bom. Está aí,
factorium.net/vintage-style-guide.html.
Geometric Ornament. Repara que o ornamento é
isolado nele mesmo, está vendo? Essa é a diferença de um ornamento
pra um pattern. Olha só, esse aqui é Art Déco.
Ornamento de flores, clássico também.
Esse aqui é o tradicional.
Ornamento moderno.
Olha que interessante.
Esse aqui é um pattern,
mas aqui são vários ornamentos, está vendo?
Inclusive esses daqui são ornamentos de tipografia,
eu acredito. Type Ornament. Igual esses aqui.
Você consegue encontrar esses ornamentos na tipografia, mas pode
explorá-los numa identidade visual também.
Esse aqui foi uma pesquisa do Dribbble.
Depois é legal vocês pesquisarem, que vocês vão ver muitos grafismos interessantes
aqui também.
Tem muita coisa massa.
Indiano,
japonês,
chinês,
coreano.
Eu sei que eu estou repetindo, passando muito, mas isso
aqui é importante.
E é importante que você vá além e você mesmo pesquise e observe.
Qual é a diferença? Isso aqui é wedding de casamento.
Mas olha, qual é a diferença dos ornamentos africanos,
qual é o DNA deles pros ornamentos coreanos, por
exemplo? Qual é o DNA desses ornamentos aqui? O que tem de diferente?
O que tem de diferente com os ornamentos chineses?
O que tem de diferente dos ornamentos
japoneses? Presta atenção nesses detalhes.
Está na sua frente.
Começa a estudar isso. Os ornamentos indianos,
que eles fazem muito aquele trabalho, eu não lembro o nome. Tricô?
Acho
que é tricô. Não, não é tricô.
Ou é tricô? Não sei. Aqui, olha. Igual a isso aqui.
Acho que é tricô.
Olha só, muito massa. Paninho de prato da avó.
Então são vários ornamentos. Repara a diferença também de ornamento
pra pattern.
Ornamentos Art Déco. Olha aqui.
Interessante. Mais geométrico.
Olha quanta coisa pra ser explorada.
Art Nouveau,
mais
orgânicoBarroco.
Bem rebuscado.
Eu quero indicar três livros pra vocês aqui também.
Eu quis colocar essas palavras-chaves aqui pra você saber de onde
começar a pesquisar. Tem muita coisa aqui pra você pesquisar agora.
E eu recomendo que você pesquise. E quando você for criar uma
identidade visual, é legal que você trace relações.
Qual é a origem dessa marca, qual é a cultura dessa marca, qual é a
percepção que essa marca quer passar?
E conecte isso com esses elementos aqui, com o
seu repertório.
Alguns livros interessantes. Esse aqui é caro.
Esse livro aqui é muito caro, mas a versão de Kindle dele é R$ 50.
Ele custa R$ 600, mas é porque a organização dele
é completa, é 1500 ornamentos
e patterns.
1500, é muita coisa. E tudo reunido aqui pra
você historicamente, é massa demais.
Tem um mais barato que eu gosto muito, esse eu
comprei. "O Mundo dos Ornamentos".
É da Taskin. A Taskin é aquela editora que não tem o que
falar. Mas esse livro não só te apresenta os ornamentos, te fala
de onde que é a história deles,
como enriquece muito mais o seu
repertório. Olha só, explicando aqui qual foi a
construção. Que você olha e parece
supercomplicado, mas tem um início simples.
É muito massa.
E tem esse aqui também, olha. "Gramática dos Ornamentos".
Que não é baratinho, mas pelo menos é mais barato que o
primeiro.
E também outro excelente livro. Esse eu vi na faculdade.
"Referências Visuais de Formas e Cores na Arquitetura e na Arte
Decorativa".
Muito massa.
Tem um pacote com os três aqui, olha, tá só R$
1000.
Livros assim, galera, de
imagens, de referências, que reúnem referências,
não são baratos, porque a pesquisa por trás deles também não é tão barata assim,
eles são livros mais artísticos. Dito isso, agora eu vou pras considerações finais,
só pra repetir o que eu disse aqui e reforçar isso na sua cabeça.
Primeiro, aposte sempre na unidade.
Bons grafismos se conectam com toda a identidade visual.
Então pensa no menor elemento e conecta ele com o sistema.
Todos os elementos fazem parte da mesma família, olhe para os detalhes.
É o que eu falei com vocês. É inclinado? Não é. É perpendicular? Não é.
É paralelo? É borda redonda? É borda afiada?
Cada detalhe conta, você tem que analisar qual é o DNA dessa marca, dessa
identidade visual, e aí você replica esses detalhes pra que as pessoas
sintam que todos esses elementos fazem parte da mesma família.
Busque referências no logotipo. Dei vários exemplos aqui pra vocês de
grafismos que foram criados a partir de elementos do logotipo.
Gere várias alternativas, tanto no logotipo quanto na criação de
grafismos. Isso vai te permitir chegar em ideias interessantes.
E por último, certifique-se de que a identidade funciona sem o logo.
Esse é o papel do grafismo, das cores e da tipografia.
Tampa o logo e presta atenção. Ainda assim, essa
identidade tem diferenciação? Ainda assim, essa identidade visual é
memorável? Se a resposta for sim, você está no caminho
certo, ok? Então, essa foi a nossa aula sobre grafismos,
bem extensa, com muita referência.
Espero que você vá a fundo, mergulhe nesse tema, porque quanto mais
você enriquece seu repertório, mais fácil é e
melhores ficarão os seus projetos.
Então, essa foi nossa aula de hoje.
Eu te vejo na próxima aula sobre imagens, que nós vamos falar sobre
ilustrações e também sobre fotografias.
É isso aí, te vejo do outro lado. Tchau.